Olá.
Até agora você só era capaz
de ajustar a frequência
ômega c de cruzamento de 0 dB ligada
à velocidade de resposta malha
fechada e estimar a margem de
fase ligada ao sobressinal ou,
ao contrário, ajustar a margem
de fase e estimar ômega c.
Isto porque seu controlador só
tinha grau de liberdade, o ganho.
No entanto, nos vídeos anteriores
você viu que adicionar zero
e polo série com funções de transferência
malha aberta permite alterar a margem de
fase por valor de até 90º, com uma
frequência que é a média geométrica da
frequência de quebra do zero e do polo,
com o zero mais lento do que o polo.
Então, o controlador agora
passará a ter dinâmica de
ser dado por C de s igual a K vezes
Ts mais 1 sobre alfa Ts mais 1,
a ser colocado série com sistema
controlado, como no diagrama.
Agora, a lógica de projeto é muito
simples e pode ser colocada da
seguinte maneira: Primeiro,
comece calculando a margem de fase
desejada e a frequência ômega c,
esses valores devem ser obtidos
dos requisitos de projeto,
tais como sobressinal e tempo de subida,
tempo de pico, tempo de acomodação.
Segundo, verifique se a margem de
fase é maior ou igual à desejada
na frequência ômega c.
Terceiro, caso afirmativo,
determine o ganho K para que o
cruzamento de 0 dB ocorra ômega c.
O excesso de margem de fase faz com que
o sistema fique mais amortecido do que o
solicitado, o que, usualmente, é bom,
pois o requisito de sobressinal costuma
ser dado termos de sobressinal máximo,
o que repercute uma margem de
fase mínima a ser atingida.
Nesse caso, é desnecessário adicionar
zeros e pólos ao controlador.
Lembre-se, se conseguir atingir os
requisitos com controlador mais simples,
por que complicar?
Quarto, caso a margem de fase
seja inferior ao necessário na
frequência ômega c, faremos com
que o avanço máximo se dê ômega c.
Assim, determine o avanço de fase desejado
Imax Com isso, calcule o valor de alfa.
Alfa igual a 1- seno de fi
max sobre 1 + seno de fi max.
Lembrando que acabou de determinar
o ômega c Quinto lugar, determine
T para satisfazer ômega c igual a ômega
max que é igual a 1 sobre T raiz de alfa.
Isto é,
T é igual a 1 sobre ômega c raiz de alfa.
Sexto, agora lembre-se que o ganho
do sistema foi alterado pelo termo
contendo zero e polo.
O ganho introduzido por esse termo na
frequência de 0 dB desejada é módulo
de j ômega c T mais 1 dividido
por j ômega c alfa T mais 1,
que é igual à raiz quadrada de T ômega c,
tudo isso ao quadrado
mais 1 dividido por alfa T ômega c,
tudo ao quadrado mais 1.
Lembrando que acabou de determinar T
igual a 1 sobre ômega c raiz de alfa.
Então, a raiz de T ômega c ao
quadrado mais 1 sobre alfa T
ômega c ao quadrado mais 1 será
igual à raiz de 1 sobre alfa
mais 1 dividido por alfa mais 1,
que é igual a alfa mais 1
sobre alfa vezes alfa mais 1,
que é igual a 1 sobre a raiz de alfa.
Como consequência,
o ganho K deve ser determinado de
forma a compensar o ganho de G de
J ômega c multiplicando esse fator, de
forma a ser unitário equivalente a 0 dBs.
Então, K vezes módulo de G de J
ômega c sobre a raiz de alfa tem de
ser igual a 1 o que implica K igual a raiz
de alfa sobre o módulo de G de J ômega c,
ou decibeis, módulo de K dB igual a 10 log
de alfa menos 20 log de G de
J ômega c que é igual a 10
log de alfa menos módulo
de G de J ômega c dB.
Seguindo esses passos do projeto,
você agora é capaz de ajustar tanto o
tempo de resposta quanto o sobressinal.
No próximo vídeo, vamos fazer exemplo
de projeto para deixar tudo mais claro.